---
title: "博士的陷阱（1）"
layout: post
date: 2017-03-11 22:48
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- PhD
blog: true
author: cnzero
description: Thinking on my PhD life.
---
### 陷阱
1. 自己没有主见，老板指定方向；一个方向上没有进展，老板指定另外的方向；
2. 自己没有重要且紧急的事情，老板给指派琐碎的活儿，然后整个人开始被“拖着”走；
3. 自己没有清醒的科研定位。

#### 前言
最近经常被老板叫去，除了仅仅一两次叮嘱要写论文与出成果外，大多数事情都是与近期项目申请相关的琐碎。要么改一改论文参考文献，要么仿照之前的项目重写预算方案，要么修改下申请人成果等等。总而言之，都是些琐碎的事情。常常为了修改一点儿文章收录问题，基本信息检索与填写等，大把大把的光阴就流逝掉了。
平庸之人，忙了，尤其是匆匆忙忙瞎忙仍然不见效果时，这时候脑袋才会多转两圈儿。因为再瞎忙仍然不见效果，倒不如干脆些，“不干了”先让我歇会儿想一想。才觉得该提笔写一写这个主题的文字。

我先是在这里摆出了目前我能想到的三条“陷阱”——这三条多少有点儿像“温水煮青蛙”，平时没觉得有什么，但一说出来，事情很容易点破。但，可以总归一句话：人得主动；不主动的人将永远受制于主动的人。算是一种博弈。

#### 第一条
__自己没有主见， 老板指定方向；一个方向上没有进展，老板指定另外的方向。__
身边有比较典型的反面教材——几乎尝试了课题组里所有的小方向，都是无果而终。在每个方向上做了半年、一年多，没有任何深度的东西，没有任何成果——这很容易让老板觉得你对这个方向没有兴趣，老板还是尽可能满足学生的意愿，以征求的语气“是不是考虑换一个别的方向做一做”，加之学生本身没有太多主见，换就换吧。然后就开始进入了这样一个循环。循环的终止条件就是：三四年过去了，也基本上尝试了组里所有的方向。然后被动地推上毕业日程，拈来一个小方向作为博士开题，凑够一些成果勉强中期，压着博士的时间点，被老板放走。
可以说，花费了最长的时间与光阴，做出了最肤浅的结果——尚且不敢称之为研究。

#### 第二条
相对第一条而言，因为身边有明显的反例，自己一直被其他师兄们耳提面命地嘱咐着，加之自己也很能明显感受到其悲惨的后果，这个道理很容易领悟到。
而第二条，则是第一条在日常科研生活中的细化。
虽然大方向上不会被再三调换，但是一些细节上就有了很大的可伸缩性。如果你自己近期没有紧急的论文要写，没有安排的实验进行，没有实验数据急需分析，没有idea准备验证；每天只是读读论文，有一条没一条地写写程序等。那好，今天有个学者要来，你去机场或酒店接一下吧；最近有个项目要考核，你来整理下文档、调整下财务、写写文档吧；明天要申请一个项目，你去查一查相关文献吧；要么，网站一些资料的提交与修改，你来干一干吧。总之，闲着的人总能被安排一堆消耗时间、消耗精力的活儿。
因为干了一堆杂活儿，终于耗尽了时间与精力，没能再挤出时间阅读自己相关论文、实施相关实验、着手相关实验数据分析、撰写必要论文，等。好，既然“你又没事儿”，要不来干干这儿，来干干那儿吧。
这个循环也终于跳不出来了。
想想，要是我是一个科研秘书，好像这工作也就挺分内的吧，说不定年底怎么着也能评上个“兢兢业业劳动奖章”呢。
可是，我是一名博士啊，到现在我才意识到。
所以，第三条. . .

#### 第三条
自己没有清醒的科研定位，所以，不知道自己的分内之事。说起来就像，“我什么都能干，但，我什么都干不好”。
所以，扪心问一问，我的定位是什么——我是一名博士，我想在攻读博士期间认真多做科研。
在这样的定位下。
我笨也好，基础差也好，那我就多学点儿，多问些；
而这一切想避免恶性循环的起点就是—— __多主动一些。__
比如，我近期两个月规划了一个实验，其中可以针对哪些科学问题进行某种程度上的探索；毫无疑问，其中涉及大量的基础知识与工具等，需要花费大量时间与精力进行掌握。同时，这种声音也潜在地表达着：我近期为有意义的事情忙着，请老板或其他人不要耽搁我的时间。然后，闻鸡起舞，披星戴月，基础知识被一点点消化掉，许多灵感或想法被合理的实验设计或验证或否定，比较好的结果，就可以进行适当发表，等。然后继续信心满满地干下一个实验，等等。老板们看到不断有成果发表，自然笑逐颜开，不会给安排太多琐碎的事情。这是一种良性循环，只要不懈怠，这里没有终止条件，而且很享受。

